في قرن من القرون..
انت و المدام و الأولاد عايزين تسترخوا
نفسكوا تتفسحوا
يعني تفرفشوا على نفسيكم
الأولاد لسة مخلصين امتحانات و عايز تفرفش انت و الأولاد
بعد ما ربنا تاب عليك من ركوب الأبولو ال17000 راكب
و رزقك ب Endurance 129
المهم يعني، بدل ما كنت بتطلع تركب من أول درب التبّانة
تركب لك مواصلة من "حي الكواكب"
مركبتك النهارده معاك، و يلّا بينا!
أيام الكحرتة خلاص خلصت
انت بقيت راجل محترم
المهم معاك المركبة و عايز تفسح العيال
المهم تروحوا فين تروحوا فين تروحوا فين..
إلا و العيال عايزين يخشوا لهم supernova النورماندي
يابني يا حبيبي بلاش الحاجات الخطيرة دي!
مفيش
راسهم و ألف جزمة يخشوا الsupernova
المهم دوّرت العربية و اتكلت على ربنا
و انت ماشي في السكة
إذا بحاجة سودة منيلّة بستّين نيلة
نقرة!
أه عادي، زي اللي كان أجداد أجدادك
اللي كانوا قاعدين في مصر بيحكولك عليها
حتى بعد التطور لسة فيه نُقر
و نقرة حقيرة!
العربية تبقى ماشية في أمان ربنا كدة
و تلاقيها بتحود
المهم تشوف النقرة، عايز تحود، مفيش!
مانتاش عارف
زي بتاعة مصر كدة بالظبط!
و الله لو رجعت مارشدير هتقع برضه!
تحاول تِلِف، مفيش!
عايز تخرج، مفيش!
مركبتك توصل سرعتها ل300 كيلو في الثانية، مفيش برضه!
تنادي، محدش سامع
تقلب فلاشر محدش شايف
يا ستّار يا رب!
انت فين؟!
انت في ما يُسمّى "Black Hole" أو ثقب أسود
المجاري بتاعة الكون
أحب أعرّفك يعني
المكان اللي بيروح فيه، مابيرجعش
و لو رجع مابيرجعش برضه
أخطر مكان في الكون!
للأسف أنا كنت بهزّر في الأول
لكن الBlack Hole مابيهزرش!
"سيس قوي انك بتقول Black Hole"
هسميه البلّاعة
ده اسوأ و أكثر الكائنات رعباً في الفضاء
أو يعني في الكون كله
ده الشيىء الوحيد اللي نعرفه اللي يقدر يوقّف المعلّم!
مين المعلّم؟
الضوء
خليني أقول لك ان الكون منضبط جداً
مفيش حد بيمشي بالسرعة اللي هو عايزها
يعني يوم ما تشوف نفسك دكر
دكر كده!
و تحاول تعدّي سرعة 299000 كيلومتر في الثانية
دكر، و تعدّي
الكون مش هيدّيك مخالفة، هيولع فيك
هو بيجيب مالآخر
مانت مانتاش على الدائري يا بابا!
و الضوء في الكون بتاعنا معزز مكرم
ماحدش يقدر يدوس له على طرف
الضوء مفيش حد قدامه برنس
إلا البلّاعة
إلا ده،
البلّاعة بيشده من قفاه
مابيهموش
يشد أي حد
البلّاعة كبير و مسيطر صراحة
بس خلّيني أحكيلك قصة البلّاعة من الأول
البلّاعة عشان يتفهم لازم نرجع لنسبية أينشتاين العامة
خليني أقول لك إن سنة 1915
أينشتيان جاب جون أحمد فنحي في طلائع الجيش
السنة دي أينشتاين توصل للنسبية العامة
أحد أكثر النظريات عبقرية في زمانه
المهم النظرية نزلت من هنا
محدش فهم أي حاجة من الناحية الثانية
في لقاء صحفي مع د.آرثر إدنجتون دكتور
كبير في جامعة كامبريدج
وهو بعد كده اللي اثبت النسبية العامة
بيسألوه يقولوا له هو صحيح  مفيش غير ثلاثة
بس في العالم اللي فاهمين النسبية؟
المهم ان الراجل قعد يفكر،
و يفكر، و يفكر
المهم كده شوية و قام قايل لهم
أنا مش عارف صراحة مين الشخص الثالث
بغض النظر عن صعوبتها رياضياً،
النظرية كانت بتقول حاجات لا يصدقها عقل
ده غير انها كانت في صدام واضح مع معادلات نيوتن
200 سنة و العالم ماشي زي السكّينة في الحلاوة مع معادلات نيوتن
معندناش فيه أي مشاكل
بالرغم من إن الدنيا كانت زي الفل
إلا إن الناس تقبلت النسبية
سبحان الله
و لسبب بسيط
أو مش بسيط قوي يعني
هو الحقيقة كان فيه شوية
مشاكل في كلام نيوتن
مشاكل؟!
كان فيه مشكلة مهببة بستين نيلة
نيلة؟!
عندك كوكب Mercury أو عطارد،
اللفة بتاعته مكانتش تمام
مكانش تمام؟!
حسب معادلات نيوتن مش المفروض ان هو
يلف بالشكل اللي احنا بنشوفه
مش المفروض؟!
بمعنى إن النظرية بتتنبأ بحاجات
مابتحصلش!
خليني اقول لك على حاجة
المعادلات اللي بتاخدها في الفيزيا و في الرياضيات
هدفها انها تشرح لك تصرفات الحاجات
و تخليك تعمل تنبؤات عالحاجات دي
يعني عربية ماشية بسرعة 50 كيلو في الساعة
بعد ساعتين تكون مشيت 100
منطقي جدا!
لو مشيت 99 يبقى فيه حاجة غلط
و ترجع تشوف التوكيل!
سهلة الحكاية!
بسيطة المسألة!
لما تيجي تحط أرقام عطارد زي ما كانوا مقارنة بالشمس
و كتلته و كل الحاجات دي
في معادلات نيوتن و ترجع تبص على حركته الفعلية
تلاقي ايه؟
واحد امبليه.
فعلاَ واحد امبليه!
أو Anomaly
قلشة رخيصة قوي
تعارض
فيه حاجة غلط
فيه عدم اتساق ما بين معادلات نيوتن واللي احنا شايفينه
عدم اتساق؟!
احيه.
اُمال اللي احنا بناخده في المدرسة ده ايه؟
يعني فيزيا و بنسقط فيها و قولنا ماشي
فلوس و بتروح في دروس و قولنا مفيش مشاكل العلم نور برضه
لكن تطلع الفيزيا غلط؟ أهو ده اللي لا يمكن يحصل أبداَ!
يلّا يله يا فاشل من هنا.
يا عم بالراحة على الراجل شوية مش ممكن
نيوتن كلامه صح لدرجة كبيرة
تقريبا أي حاجة بتحصل عالأرض معادلات نيوتن سدّادة
نيوتن بيفشل بس يوم ما تتكلم عن الحاجات الكبيرة قوي
أو الحاجات الصغيرة جداً
غير كده من حركة العربيات لحركة الطيارات لحركة حتى سفن الفضاء
معادلات و قوانين نيوتن لا غنى عنها
انت لو شوفت معادلة واحدة بس من بتوع اينشتاين، هتعيّط!
فيها tensors كتير!
معرفش يعني ايه tensors صراحة بس هما بيقولوا انها حاجة صعبة جداً
مسائل في غاية التعقيد!
بيقول لك مكانش فيه غير ثلاثة في العالم يا راجل يا طيب!
المهم النسبية قدرت تشرحلنا ليه عطارد بيلف بالشكل ده
أخيرا أصبح عندنا نظرية تقدر تشرح بشكل كامل الجاذبية
كامل؟
أبوس إيدك عايزين نخلص
باختصار شديد شوشو قام قايل لك
نيوتن ماعرّفش يعني ايه جاذبية في كتابه "Principia Mathematica"
أنا هقول لك هي ايه
الجاذبية مش جسمين بيحبوا بعض فبيقربوا من بعض
لا لا لأ
الجاذبية جسم ثقيل قوي قعد في حتة فكل حاجة بتقع عليه
زي في الصورة كده
كون بتاعنا معمول من شبكة
كل ما كانت الحاجة كبيرة كل ما نزلت الشبكة أكثر
و بالتالي الحاجة بتقع و أي حاجة بتبتدي تلف حواليها
أي حاجة مابتشدش حاجة تانية، أي حاجة بتثني الشبكة
بحيث إن أي حاجة بتبتدي تقع عليها
مفيش شد.. ماحدش بيشد حاجة
دي اسمها جاذبية
ثنية الشبكة دي جاذبية
لكن سؤال لولبي، الشبكة دي معمولة من ايه؟
أو الحاجة اللي بتتثني دي معمولة من ايه؟
هنا بقى التركّة بتاعة شوشو
شوشو قال لك، في الواقع..
في الواقع الشبكة دي معمولة من حاجتين
المكان، و الزمان
Space and Time أو Space-time
"أنا بقى مش فاهم أي حاجة"
بابا أنا مش بشرحلك عشان تفهم
بقول لك مكانش فيه غير ثلاثة بس في العالم اللي كانوا فاهمينها
إذا كنت أنا نفسي مش فاهم
"أيوة يعني ايه مش فاهم برضه"
يا بابا خدها كده
زمان.. و مكان
الاثنين.. حاجة
ماهماش ولا حاجة
ماهماش أسامي كده مسمينها و مخترعينها كده و مالهاش علاقة بالكون
الاثنين حاجة واحدة و بيعملوا الشبكة دي
أنا مش عايزك تفهم حاجة!
تاني، باختصار، الجاذبية عبارة عن جسم ثقيل بيوقّع الشبكة
فبيثنيها
بيخلّي أي حاجة تبتدي تلف حواليها
هي مش مشدودة ليها هي بس بتبان مشدودة
رجع ضهرك لورا بقى و اديني ودنك
أعرني انتباهك
بما إن الوقت و المكان حاجة واحدة
بما ان هما اللي بيعملوا الشبكة دي
فيه حاجة غريبة جداَ لازم تاخد بالك منها
أنا مش عارف أنا هقولهاله ازاي، أنا مش عارف
الوقت..
الوقت ماهواش مفرود..
أو ممكن مايبقاش مفرود..
الوقت ماهواش..
مستقيم
الوقت ممكن ينحني
يتثني
يتلوي
حسب النسبية، الوقت ممكن يكون في حتة وقت،
و في حتة ثانية وقت تاني خالص
"مش كل مكان ماشي بنفس الوقت؟
يا الله!
عشان كده!"
عشان ايه؟
"لأ ان شاء الله خمس دقايق و ابقى عند حضرتك"
لا لا لا لأ لأ
دي ماهياش نسبية!
ده واحد بيستعبطك
الخمس دقايق اللي عندك هما الخمس دقايق اللي عنده مافيش فرق ما بينهم!
المهم
الوقت في النسبية العامة بيختلف على حسب الجاذبية
كل ما كانت الجاذبية أعلى،
كل ما الوقت اتثنى أكثر
كل ما الوقت اتثنى أكثر؟
زي ما قولنا كل ما كان الجسم ثقيل كل ما شد
شبكة المكان و الزمان أكثر
كل ما شدهم أكثر،
كل ما الوقت بيعدي، بهدوء
و العكس صحيح.
حسب معادلات النسبية مثلا
الوقت عالقمر بيمر أسرع
عشان الجاذبية أقل
و شبكة المكان و الزمان بتثني أقل
فالوقت يعدّي أسرع!
لو عندك توأمين،
واحد وديته القمر و واحد سيبته عالأرض
اللي عالقمر هيعجّز قبل اللي عالأرض
كشخص دارس نسبية لازم تبقى عارف ان الكلام ده منطقي جداً
الجاذبية على القمر أقل من الجاذبية على الأرض
انت لو وزنك 80 كيلو، على القمر وزنك 13 كيلو
تخيل واحد وزنه 13 كيلو.. مضحكة قوي
و كل ما قلّت الجاذبية كل ما الوقت عدى أسرع
و اللي في غاية الجمال ان آرثر إدنجتون سنة 1915
رجع أثبت الكلام ده من خلال تجارب
بعدها أكثر من سبع تجارب اتنشروا عشان يثبتوا النسبية
و شوشو بقى وصل العالمية و سافر لك أمريكا و بقى يركب العجلة بتاعته
و بدأ يلبس شورتات بقى، بقى واد وسيم
بعد 1905 النسبية الخاصة
و 1915 النسبية العامة
الوقت ماعادش شيء absolute
ماعادش مطلق
بقى مرتبط
[ضحكات]
بالمكان
قلشة رخيصة قوي
بقى على حسب
بقى نسبي
كل واحد على حسب مكانه و سرعته
كل شخص في الكون بقى له مفهومه و رأيه عن الوقت
عموماً لو انبهرت أحب أقول لك ان أنا سعيد جداً
لأن في الحقيقة الأخ اللي عالقمر هيبقى أكبر من أخوه اللي عالأرض بأقل من ثانية لو احنا بنتكلم في سنة
لو مانبهرتش فهسيبك بالسؤال..
طب ده القمر
طب لو كان البلّاعة..
أكبر جاذبية في الكون
الجاذبية اللي تقدر تشد أسرع أجسام في الوجود
الجاذبية مش اللي بتزحلقك في ال"أكوا بارك" عند "الشيخ زايد"
لا يا بابا!
بتسحب نجوم أكبر من الشمس بتاعتنا بملايين المرات!
الوقت يبقى عامل ازاي في البلّاعة؟؟؟
شكراً!
شكرا!
عشان أصور الحلقة دي اضطريت ان أنا أنزل في Black Hole